pour afficher le numero des lignes on fait 
:set nu

pour enlever les numeros de lignes on fait 
:set nonu
ou 
:set nu! 


pour se deplacer dans le document, on peut faire
- les fleches haut-bas-gauche-droites
- les lettres k-j-h-l

pour se placer en debut et fin de ligne on fait
- ^ et $ 
- 0 et $
- origine et fin

pour se déplacer de mot en mot on fait
w

pour enregistrer on fait 
:w

pour quitter on fait 
:q

pour enregistrer et quitter on fait
:wq

pour effacer la lettre au dessus du curseur c'est 
x

pour effacer les k lettres du curseur vers la droite, c'est
kx
(ça n'affichera pas le k quand on le tapera mais il sera pris en compte). 

pour supprimer la ligne entiere (couper en fait) on fait 
dd

pour pour supprimer k lignes (vers le bas) on fait 
kdd


pour supprimer un mot, on fait 
dw

pour supprimer k mots, on fait 
kdw
(je crois que t'as pigé le truc...)
ou alors 
d3w


pour supprimer les letters du curseur au debut de la ligne, on fait
d0

pour supprimer du curseur a la fin de la ligne on fait
d$

pour copier une ligne, on fait
yy
pour copier k lignes on fait 
kyy

pour copier un mot on fait 
yw
pour copier k mots on fait 
kyw

pour copierla ligne du curseur au debut de la ligne on fait 
y0
pour copier la ligne du curseur a la fin de la ligne, on fait 
y$

pour coller le texte copié on fait 
p
(ce qui insère le texte collé depuis le curseur, \n compris)
si on veut copier lachaine k fois, on fait 
kp


pour remplacer une lettre par une lettre L on place le curseur surune lettre et on fait 
rL

si on fait R, on passe en mode remplacement, qui est comme le mode insertion mais saufque on ne peut que remplacer ou supprimer des caracteres, pas en rajouter.

pour undo on fait 
u 
(ou ku pour le faire plusieurs fois)

pour dé-annuler on fait ctrl+r

en bas a droite de vim on a untruc genre x,y 
x c'est le numero de ligne ou est le curseur
y c'est la position charAt du curseur 

pour placer le curseur a la ligne k on fait 
kG 

pour aller a la derniere ligne on fait 
G

pour aller a la premiere c'est 
gg


========[fonctions avancées]===========

pour rechercher un mot avec des regexp, on fait 
/exp
genre 
/[gb]ras
==> ca lance la recherche depuis le debut du fichier vers la fin
==> pour la lancer de la fin vers le debut on fait ? au lieu de / genre 
?exp 
genre
?[bg]ras

pour passer a l'occurence suivante on fait 
n


pour remplacer toutes les occurences d'une chaine, on fait 
:s /ancien/nouveau/option
genre
:s /ancien/nouveau
==> ça ne remplace que la premiere occurence.
:s /ancien/nouveau/g
==> remplace toutes les occurences de la ligne où se trouve le curseur 

si on fait 
:#,#s /ancier/nouveau/g
ća remplace toutes les occurences en question des lignes # à #, genre 
:3,10s /ancier/nouveau/g


Enfin, un truc ultra intéressant, c'est l'insertion de fichier, genre 
si je veux mettre le contenu d'un fichier texte dans mon fichier texte, je fais 
:r chemin/autrefichier
IMPORTANT: L'autocompletion du fichier fonctionne


coucou tout le monde
Je suis le petit lapin
j'aime manger des carottes
j'aime aussi ranger des chaussettes et macher des chewing gums 
Je suis tout blanc l'hiver et tout bleu l'été. 
Merci de me contacter au 06 78 90 12 34
merci a touts !
A bientôt ! 


un truc ultra utile, c'est de pouvoir decouper l'ecran en plusieurs parties pour voir et modifier plusieurs fichiers (sans avoir a s'emmerder avec un screen ctrl+a | ou ctrl+a s) 
pour ća on fait 
:sp
==> ća permet de voir le voir le fichier texte de differents endroits.
==> c'est un split horizontal


on peut bien sur splitter pour pouvoir modifier 2 fichiers texte differents, pour ća on fait 
sp chemin/nomFichier

on peut bien sur répéter l'action a l'infini

pour faire un split vertical on fait 
:vsp 
ou pour un utiliser un autre fichier 
:vsp chemin/nomFichier

chaque partie d'écran splitté est appellé un VIEWPORT
ya des raccourcis claviers

Ctrl + w puis Ctrl + w : navigue de viewport en viewport. Répétez l'opération plusieurs fois pour accéder au viewport désiré.

Ctrl + w puis j : déplace le curseur pour aller au viewport juste en dessous. La même chose fonctionne avec les touches h, k et l que l'on utilise traditionnellement pour se déplacer dans Vim.

Ctrl + w puis + : agrandit le viewport actuel.

Ctrl + w puis - : réduit le viewport actuel.

Ctrl + w puis = : égalise à nouveau la taille des viewports.

Ctrl + w puis r : échange la position des viewports. Fonctionne aussi avec « R » majuscule pour échanger en sens inverse.

Ctrl + w puis q : ferme le viewport actuel.



pour lancer une commande externe on fait 
:!commande 
genre 
:!ls



on peut bien sur mettre des options dans vim, la doc est ici 
http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/

on les gere comme ća
:set option 
et on la desactive comme ća 
:set nooption
ou 
:set option!

certaines options doivent etre initialisées avec un valeur 
genre 
:set option=valeur

pour connaire l'etat d'une option on fait 
:set option? 


on peut bien sur configuer le fichier de conf de vim ~/.vimrc
s'il n'y est pas il faut le copier dans ~ avec 
cp /etc/vim/vimrc  ~/.vimrc

puis le modifier


===================[configurer vim]=========================
set number      " Affiche les numéros de ligne
set smartindent " Indentation intelligente
set autoindent  " Conserve l'indentation sur une nouvelle ligne
set ruler       " Affiche la position du curseur
set tabstop=4	" Une tab apparait comme un espacement de 4 espaces








